#Lab2 Report
######计24 李心成 2012012057

##练习1

- 设计实现过程

first fit算法实现较为简单。

在default_init函数中初始化free_list并将nr_free设为0，其中free_list维护了一个空闲空间的双向列表；

在default_init_memmap函数中初始化空闲物理空间，将其加入free_list，并且设置相关权限和标志位。

在default_alloc_pages函数中完成对一个连续n页的空间分配。遍历free_list，找到第一个空闲空间大于等于n的项，从free_list中将其删除。若是该空间大于n，则找到该项对应的页的后第n个也，将其property设置为该空闲空间的页数减n，将其加入free_list。同时设置相关标志位。

在default_free_pages函数中完成对一个base页后连续n页的释放。先检查并设置相关标志位，然后将base的property设置为n，遍历free_list，检查是否有与base对应的空闲空间可以合并的空闲空间。若有，合并后将base加入free_list并删除被合并的空闲空间。

- 是否有优化空间

我的算法在释放空闲页的时候搜索合并页的地方可以改进，由于free_list是按照页的地址顺序排列的有序列表，可以使用更加优化的查找算法及数据结构来加速这个查找过程，不过可能会带来空间上的开销，需要权衡取舍。

- 我的实现与参考答案的区别

参考答案中将每一个空闲页都加入了free_list，并且enable其property，这会造成free_list空间开销增大，搜索时间加长。我的实现中只将每个空闲空间的最低地址页base加入了free_list并enable了其property，因此效率更高。

##练习2

- 设计实现过程

通过pgdir加上通过线性地址获得的页目录项偏移找到页目录项。若是该页为present，直接读出其表项内容转换为虚拟地址后加上线性地址得到的页表项偏移找到页表项返回即可；
若不为present，若create标记被置位且能够分配新的页，则设置该页的引用数、标志位后，找到该页物理地址，加上标志位后填入页目录项，再通过其物理地址得到虚拟地址加上上线性地址得到的页表项偏移找到页表项返回即可；否则直接返回NULL。

- 页目录项和页表项组成含义及对ucore的潜在用处

其组成为高20位是content，页目录项存的是页表项的物理地址基址，页表项存的是实际页的物理地址的基址。低12位为标志位，定义的相关标志有
```
/* page table/directory entry flags */
#define PTE_P           0x001                   // Present
#define PTE_W           0x002                   // Writeable
#define PTE_U           0x004                   // User
#define PTE_PWT         0x008                   // Write-Through
#define PTE_PCD         0x010                   // Cache-Disable
#define PTE_A           0x020                   // Accessed
#define PTE_D           0x040                   // Dirty
#define PTE_PS          0x080                   // Page Size
#define PTE_MBZ         0x180                   // Bits must be zero
#define PTE_AVAIL       0xE00                   // Available for software use
                                                // The PTE_AVAIL bits aren't used by the kernel or interpreted by the
                                                // hardware, so user processes are allowed to set them arbitrarily.
```
content项是页表的基础，而标志位提供了该项的状态、权限管理以及一写硬件策略相关的内容。

- 如果ucore执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情

这时会进入异常处理流程，硬件会保存现场，设置相应位，然后跳转到异常处理入口，之后交给操作系统，异常处理完成后恢复线程，硬件继续刚才的指令向下运行。

- 我的实现与参考答案的区别

基本一致。访问一个空间的方式略有不同，我使用基地址加偏移，他使用数组。使用的宏也略有不同，我使用PTE_USER，他使用了三个宏。

##练习3

- 设计实现过程

检查ptep对应页表项是否present，是的话找到其中的页，将其引用计数减1。若减至0，则将该页释放。然后清空该页表项，并设置tlb_invalidate。

- 数据结构Page的全局变量（其实是一个数组）的每一项与页表中的页目录项和页表项有无对应关系？如果有，其对应关系是啥？

其全局变量pages实际存储了物理地址连续的页结构。有对应关系页表项中存储了物理地址和pages中的页可通过如下函数互相转换
```
static inline struct Page *
pde2page(pde_t pde) {
    return pa2page(PDE_ADDR(pde));
}

static inline struct Page *
pa2page(uintptr_t pa) {
    if (PPN(pa) >= npage) {
        panic("pa2page called with invalid pa");
    }
    return &pages[PPN(pa)];
}
```
```
static inline ppn_t
page2ppn(struct Page *page) {
    return page - pages;
}

static inline uintptr_t
page2pa(struct Page *page) {
    return page2ppn(page) << PGSHIFT;
}
```

- 如果希望虚拟地址与物理地址相等，则需要如何修改lab2，完成此事？

需要将KERNBASE常量改为0，然后将链接脚本kernel.ld中的内核加载地址改为0x00100000，然后取消kern_entry中建立的新的临时段机制即可。

##总结

本实验中重要的知识点有段页机制的建立，启动时每一阶段的地址映射关系，连续内存空间的管理与分配算法，页机制的具体映射算法和关系。

实验中出现而原理中没有的知识点是在ucore启动过程中每个阶段地址的映射关系及其原因，这个关系稍显混乱而不易理解。

原理中出现而实验中没有涉及的是通过页表内容的到物理地址或通过地址映射填写页表内容，这在实验中通过相关函数和宏帮我们解决了。


