#Lab4 Report
######计24 李心成 2012012057

##练习1

- 设计实现过程

通过查看函数调用关系可以发现，本函数是被其他进程初始化函数第一个调用，因此本函数的主要目的是为proc中的各种变量开辟一片空间，它们会在稍后被继续赋值。
对于指针赋予NULL，对于整型赋予0(对于pid，0表示子进程，故赋予-1)，对于context和name变量使用memset开辟空间，state赋予UNINIT，cr3赋予boot_cr3(初始的内核页目录基址)。

- 请说明proc_struct中struct context context和struct trapframe *tf成员变量含义和在本实验中的作用是啥？

context是进程上下文，其中存储了进程运行时的重要寄存器
```
struct context {
    uint32_t eip;
    uint32_t esp;
    uint32_t ebx;
    uint32_t ecx;
    uint32_t edx;
    uint32_t esi;
    uint32_t edi;
    uint32_t ebp;
};
```
在进程切换switch_to时会使用这些寄存器来恢复进程状态。

trapframe结构中保存了中断时需要的各种寄存器
```
struct trapframe {
    struct pushregs tf_regs;
    uint16_t tf_gs;
    uint16_t tf_padding0;
    uint16_t tf_fs;
    uint16_t tf_padding1;
    uint16_t tf_es;
    uint16_t tf_padding2;
    uint16_t tf_ds;
    uint16_t tf_padding3;
    uint32_t tf_trapno;
    /* below here defined by x86 hardware */
    uint32_t tf_err;
    uintptr_t tf_eip;
    uint16_t tf_cs;
    uint16_t tf_padding4;
    uint32_t tf_eflags;
    /* below here only when crossing rings, such as from user to kernel */
    uintptr_t tf_esp;
    uint16_t tf_ss;
    uint16_t tf_padding5;
} __attribute__((packed));
```
用于在中断时保存于恢复相关现场。

- 我的实现与参考答案的区别

因为本函数完成简单的初始化，故与答案基本一致。

##练习2

- 设计实现过程

本函数是新建线程的系统调用中的主要函数，首先调用alloc_page()给proc分配空间，如果失败直接返回；

然后建立内核堆栈，如果失败要回收空间；

然后copy_mm()复制或共享内存空间，不过本实验中都是内核线程，所有内核线程公用初始的boot_cr3指向的页表，因此该函数实际并未做任何事情，不过为后续考虑，失败后要回收堆栈和空间；

然后设立父进程，调用copy_thread()设立context，tf，获取pid，将其加入进程列表，调用wakeup_proc()设置其状态为运行，最后返回pid即可。

- 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。

每个新fork的线程是有一个唯一的id。分析get_pid()函数，首先，在新fork()线程的时候回保证线程的数量不超过MAX_PROCESS，然后在get_pid()中会先用上次的pid+1，再判断是否与现有proc的pid重合，若重合再加1，这样可以做到不与现有线程pid重合；超过最大线程后设为1，因为此时线程数小于MAX_PROCESS，因此1肯定是空闲的pid，这样就能保证是唯一的。

- 我的实现与参考答案的区别

主要流程基本一致。刚开始我没有使用local_intr_save()和local_intr_restore()禁止和使能中断，虽然输出是正确的，后来发现答案这么做，思考后发现原来没有禁止中断就进行get_pid()和列表操作，有可能会造成两个进程同时执行它们使得pid不唯一或者列表项断裂，因此后来在自己的实现中也加入了这个过程。

##练习3

- 对proc_run()函数的分析

proc_run()由schedule()调用，实现了一个运行进程到另一个进程的切换。先判断要切换的进程不是当前进程，否则不用切换。然后禁止中断，load_esp0()切换内核堆栈，lcr3()切换页目录基址，此时已经完成了地址空间的切换，switch_to()调用汇编码切换进程上下文。因为内核态线程之间公用的一套地址空间，因此在本次实验中lcr3()并未起作用，而switch_to()也因此才能成功找到原来的context。至此进程切换完毕，恢复中断使能即可。

- 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？

本次实验中创建并运行了两个内核线程，一个是刚开始的内核线程idleproc，另一个是由idleproc调用kernel_thread()函数生成的initproc。

- 语句local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);在这里有何作用?请说明理由

前面已经说明了这两个分别是禁止中断和使能中断的函数(宏)，它们是为了防止在进程切换过程中嵌套中断的话会引起一系列不可控的问题，切换进程的操作过程中应当是不被打断的。

##总结

本次实验中重要的知识点有进程的建立，fork执行的具体过程。

原理中出现但是实验中没有出现的有进程的各种状态之间的切换。

实验中涉及而原理中没有讲的是进程建立时堆栈的建立，页表的切换等等具体的细节。




