#Lab5 Report
######计24 李心成 2012012057

##练习1

- 设计实现过程

为了实现lab5，首先需要对前几个lab中的代码做出相应的调整与改进。

在trap.c的idt_init对于用户态的系统调用T_SYSCALL中断描述符进行初始化。

为了定时进程调度，在trap.c中时钟中断时定时将当前进程的need_resched设置为1。

lab5中向proc_struct中新加入了几个成员，因此需要在proc.c的alloc_proc中完成对他们的初始化，并且在do_fork的实现中完成对他们的设置。

然后实现lab5的练习1，在proc.c中补全load_icode中对trapframe的设置。

将CS及DS、ES、SS段寄存器设置为用户相应的段，注意ucore中DS、ES、SS段不做区分，ESP设置为用户栈栈顶，EIP设置为读入的ELF文件中执行代码的入口，EFLAGS设置为允许中断。

- 当创建一个用户态进程并加载了应用程序后，CPU是如何让这个应用程序最终在用户态执行起来的。

在do_execve中调用load_icode加载了用户程序，并且在最后设置了trapframe，将其中存储的eip寄存器设置为elf文件的entry入口。在sys_exec执行完成后iret返回用户态，将eip设置为trapframe保存的值并从那里开始执行，则这个应用程序就在用户态执行起来了。

- 我的实现与参考答案的区别

由于练习1都是涉及的一些初始化及寄存器设置的问题，跟参考答案并无太大区别。


##练习2

- 设计实现过程

do_fork中cpoy_mm实现了内存空间的共享或复制，复制是通过dup_mm实现，dup_mm对每个连续的vma块调用了copy_range，在copy_range中先进行了相应的权限检查并从start到end，逐页找到了相应的页表项和对应的页，我们只需通过页找到对应的kernel virtual address并且将内容memcpy过去，然后设置页与物理地址的对应关系即可。

- 如何设计实现“Copy on Write 机制”

我的设想是在调用dup_mm和copy_range时设置一个flag，若设置这个flag则启用COW机制，此时copy_range中并不实际新分配页并将内容memcpy，而是使得两个进程页表项指向同一个物理地址，并且在新建的进程的页表项中预留一位COW位并将其置位。以后若对该页进行了写操作并且COW位为1，则触发一个异常，在异常处理例程中新建一页复制内容更改页表映射，当异常处理完成返回时重新执行原来的代码即可。

- 我的实现与参考答案的区别

参考答案使用void*表示32位地址而我使用了uint32_t*，其余并无区别。

##练习3

- 请分析fork/exec/wait/exit在实现中是如何影响进程的执行状态的？

frok开始时新建的进程状态为UNINIT，结束时变为PROC_RUNNABLE。

exec时proc正处于运行状态，结束时还是运行状态。

wait中若当前进程存在子进程，则进程状态变为PROC_SLEEPING，直到子进程被杀死，再重新开始执行。

exit会将当前进程状态变为PROC_ZOMBIE。

- 请给出ucore中一个用户态进程的执行状态生命周期图。

```

                                                      PROC_ZOMBIE <-------------------------
                                                        ^                                  |
                                                        |                                  | 
                                                        |                                  |
                                                        |                                  |
                                                        | do_exit                          | do_exit
                                                        |                                  |
                                                        |                                  |
                                                        |                                  |
 do_fork/alloc_proc             do_fork/wakeup_proc     |                 do_wait          |
 ---------------> PROC_UNINIT ----------------------> PROC_RUNNABLE -----------------> PROC_SLEEPING
                                                                    <-----------------
                                                                          do_exit  
                                                        
                   
```

##总结

本次实验中重要的知识点有用户进程的创建到执行过程，在从内核态到用户态切换时trapframe的设置，以及系统调用的实现。

原理中出现但是实验中没有出现的知识点本次基本没有，因为原理对于用户进程的建立讲述较少。

本次实验中涉及了用户程序的加载和编译相关的知识，原理中未提及但是十分重要。





