#Lab3 Report
######计24 李心成 2012012057

##练习1

- 设计实现过程

练习1只需在vmm.c中do_pgfault()函数给未映射的地址映射上物理页。在进行了各种错误检查之后，先获取相关的页表项，若其为0，调用pgdir_alloc_page()为其分配相关页面并将分配到的物理地址映射到虚拟地址。

- 请描述页目录项（Pag Director Entry）和页表（Page Table Entry）中组成部分对ucore实现页替换算法的潜在用处。

页目录项和页表项中有如下标志位：
```
/* page table/directory entry flags */
#define PTE_P           0x001                   // Present
#define PTE_W           0x002                   // Writeable
#define PTE_U           0x004                   // User
#define PTE_PWT         0x008                   // Write-Through
#define PTE_PCD         0x010                   // Cache-Disable
#define PTE_A           0x020                   // Accessed
#define PTE_D           0x040                   // Dirty
#define PTE_PS          0x080                   // Page Size
#define PTE_MBZ         0x180                   // Bits must be zero
#define PTE_AVAIL       0xE00                   // Available for software use
                                                // The PTE_AVAIL bits aren't used by the kernel or interpreted by the
                                                // hardware, so user processes are allowed to set them arbitrarily.
```
其中PTE_A可用来记录近期是否访问，PTE_D可用来记录是否被修改，这些都在扩展的时钟算法中有用到。

- 如果ucore的缺页服务例程在执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情？

硬件要保存现场，包括PC、寄存器等等，设置相应寄存器项如error code，然后跳转至异常处理代码入口，交由操作系统执行页访问异常服务例程；执行完后硬件恢复现场，跳转回原来指令继续执行。

- 我的实现与参考答案的区别

参考答案中对函数调用的返回值考虑后处理了相关的异常情况，这是我没有考虑到的。


##练习2

- 设计实现过程

先在vmm.c中完成do_pgfault()函数，当页表项不为0时，认为它是存在但被置换到硬盘上，先使用swap_in()函数将其换入内存，然后使用page_insert()函数为其添加页表项完成la到pa的映射，最后调用swap_map_swappable()函数来更新维护页面置换算法需要的数据结构。

然后完成swap_fifo.c中的_fifo_map_swappable()函数，对于FIFO算法只需将最近新换入的Page的pra_page_link加入访问顺序序列的尾部即可。

最后完成swap_fifo.c中的_fifo_swap_out_victim()函数，对于FIFO算法需要将访问顺序队列头部的那个Page(代表最先换入的页)从队列删除，然后将其所占的物理Page分配给新换入的那个页。

- 如果要在ucore上实现"extended clock页替换算法"请给你的设计方案，现有的swap_manager框架是否足以支持在ucore中实现此算法？如果是，请给你的设计方案。如果不是，请给出你的新的扩展和基此扩展的设计方案。

足以实现。页表项中的标志位PTE_A，PTE_D及Page结构中的pra_page_link提供了实现所需的数据结构。我们只需仿照swap_fifo.[ch]完成clock_fifo.[ch]补充swap_manager中的结构即可。

	- 需要被换出的页的特征是什么？

	特征是满足访问位为0且修改位为0的页中在链表中最靠前的。

	- 在ucore中如何判断具有这样特征的页？

	PTE_A和PTE_D标志位均为0，然后顺着pra_page_link链表依次查找。

	- 何时进行换入和换出操作？

	在缺页时进行换入，在没有空闲物理页面时进行换出。

- 我的实现与参考答案的区别

答案对与队列中是否存在合法页进行了检测，也对得到的页的存在性进行了检测，这是我没有考虑到的。


##总结

本次实验重要的知识点是虚拟内存机制的建立，缺页处理的过程，以及页面置换算法。

实验中出现的知识点而原理中没有的是具体的vmm_struct等结构的细节。

原理中出现而实验中没有的是其他各种不同的页面置换算法，以及全局的页面置换算法都没有涉及到。



