#Lab6 Report
######计24 李心成 2012012057

##练习0

- 设计实现过程

首先对之前Lab中的代码做相应的改动。

由于Lab6中proc_struct中新加入了一些变量如下：
```
struct run_queue *rq;             
list_entry_t run_link;             
int time_slice;                    
skew_heap_entry_t lab6_run_pool;    
uint32_t lab6_stride;              
uint32_t lab6_priority;       
```
因此在proc.c中alloc_proc中对它们进行相应的初始化。

在trap.c的时钟中断处理中，将之前的Lab5的调度删去，直接调用run_timer_list对系统中所有的时钟进行维护并让调度器感知当前进程的时钟。

- 我的实现与参考答案的区别

参考答案中将proc_struct中run_link的prev和next初始化为NULL，而我使用list_init将其初始化为双向列表。

参考答案直接实现了stride调度算法不需要感知时钟因此并未在时钟中断处调用run_timer_list。

update：更新lab后代码中删除了timer，因此将sched_class_proc_tick()改为void类型，将其在sched.h中声明，并在trap.c的时钟中断处理中调用它。

##练习1

- 请理解并分析sched_calss中各个函数指针的用法，并接合Round Robin 调度算法描ucore的调度执行过程

sched_class定义如下：
```
struct sched_class {
    // the name of sched_class
    const char *name;
    // Init the run queue
    void (*init)(struct run_queue *rq);
    // put the proc into runqueue, and this function must be called with rq_lock
    void (*enqueue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
    // get the proc out runqueue, and this function must be called with rq_lock
    void (*dequeue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
    // choose the next runnable task
    struct proc_struct *(*pick_next)(struct run_queue *rq);
    // dealer of the time-tick
    void (*proc_tick)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
};
```
其中init用于初始化各个结构及变量

enqueue和dequeue分别用于向run_queue中添加或删除一个runnable进程

pick_next用于从run_queue中选出下一个被执行的进程

proc_tick用于时钟相关的算法中，使调度器感知进程时钟的变化

Round Robin算法是一个跟时钟密切相关的算法。

sched_init中对相关的数据结构初始化，并指定调度类，调用调度类的init函数。

在时钟中断的时候回调用run_timer_list，其中调用了proc_tick让调度类感知时钟，如果时间片结束则调用schedule进行调度。

在schedule中，如果当前进程状态为PROC_RUNNABLE，则调用sched_class_enqueue将其加入run_queue，然后调用sched_class_pick_next选择下一个执行进程。若不为NULL，则调用sched_class_dequeue将其出队，切换至该进程，否则切换至idleproc。

update：时钟中断中直接调用sched_class_proc_tick()。

至此调度完成。

注意在do_exit、do_wait、lock、cpu_idle以及init_main中均有调用schedule。

- 请在实验报告中简要说明如何设计实现”多级反馈队列调度算法“，给出概要设计，鼓励给出详细设计

多级反馈队列调度算法，需要在系统中维护一个具有不同优先级的run_queue数组，刚开始进程状态变为PROC_RUNNABLE时被加入具有最高优先级的队列，调度时机跟Round Robin算法类似，只是proc_tick中若是该进程时间片被用完，在enqueue的时候需要多加一个参数指定将其加入一个比原来地一个优先级的队列。pick_next时从高优先级的队列开始搜索，若为空转到下一个优先级继续搜索。其余都类似于Round Robin算法。至此多级反馈队列调度算法调度类的内容都实现完毕。

##练习2

- 设计实现过程

在defalut_sched_stride_c中实现后覆盖defalut_sched即可。

为了兼顾效率，ucore版本中的stride的算法采用了32位无符号整数存储stride值，做差后转为有符号整数来比较，此时BIG_STRIDE应取为32位有符号整数的最大值才能保证算法的成功，即BIG_STRIDE设置为0x7FFFFFFF。

stride_init做基本初始化，初始化双向链表run_list，将斜堆lab6_run_pool设为NULL，运行进程数为0.

stride_enqueue调用skew_heap_insert将当前进程加入运行队列数据结构lab6_run_pool，并设置时间片。若为0说明开始运行，设为最大时间片；不为0说明运行过，保持不变；溢出时设为最大时间片。增加运行进程数。

stride_dequeue调用skew_heap_remove将当前进程从运行队列数据结构lab6_run_pool中移除，同时减少运行进程数。

stride_pick_next选取下一个可执行进程。stride算法需选取stride最小的进程，对于优先队列lab6_run_pool来说，即使其堆顶对应的进程。若堆空则返回NULL，否则将堆顶进程的stride加上BIG_STRIDE/priority(若priority为0则看做1)。

stride_proc_tick减少进程时间片，为0时将该进程进行调度。

- 我的实现与参考答案的区别

我的实现中采用了优先级队列数据结构，并未实现列表的版本，而答案通过宏将其兼顾了。

##总结

本次实验的重点是调度类的实现及调度的流程，以及具体的Round Robin和stride调度算法的实现细节。

原理中出现但是实验中没有出现的是其他的各种调度算法如最高响应比、多级反馈队列等等，以及实时操作系统调度的相关内容。

实验中涉及但是原理中没有的是各种调度的实现细节以及ucore调度时机的细微差别，还有实现stride调度算法。







